.
Millionen von Migranten
gibt es auf der Welt.
Menschen, die nicht fliehen
vor Krieg und Verfolgung,
sondern die sich
ein besseres Leben erhoffen.
Andreas Glarner,
Nationalrat der SVP -
heute Abend
geht es auch ums Teilen.
Ich habe Ihnen ein Brot mitgebracht.
Wenn Sie wählen können:
Wollen Sie es lieber alleine essen
oder lieber in der Runde teilen?
Ich würde es ganz klar teilen.
Mit wem?
- Mit allen. Das reicht gerade.
Lukas Bärfuss, im ganzen Studio
hat es ungefähr 100 Leute.
Wenn Sie es
wirklich mit allen teilen würden,
würden wir uns hier voll nur noch
einige Krümel übrig bleiben.
Ich habe schon gegessen, Sie können
meinen Anteil gerne verteilen.
Werden heute Abend alle so teilen,
und worum geht es wirklich?
Das diskutieren wir heute Abend beim
Migrationspakt, bei der Migration
und bei der Frage, wie weit wir
gehen wollen beim Teilen mit denen,
die weniger haben.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Andreas Glarner, Nationalrat SVP.
Er sagt:
"Der Pakt wird eine Migration
in unbekanntem Ausmass auslösen."
"Wir können die Probleme Afrikas
nur vor Ort lösen."
Cedric Wermuth,
Nationalrat SP, sagt:
"Schluss
mit den Verschwörungstheorien!"
"Der Migrationspakt
lockt niemanden an."
"Wir brauchen
sichere Migrationsrouten."
Doris Fiala,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Der Pakt schürt Hoffnungen
der afrikanischen Arbeitsmigranten -
diesen Hoffnungen
können wir nicht gerecht werden."
Lukas Bärfuss, Schriftsteller, sagt:
"Es ist unmoralisch,
Menschen als Probleme zu behandeln."
"In erster Linie
ist Migration eine Chance."
"Sie ist die Grundlage
unseres Wohlstands."
Ausserdem im Studio:
Ruben Neugebauer
von der Seenotrettung Sea-Watch.
Und Fredy Gsteiger,
UNO- Korrespondent von Radio SRF.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, danke, dass Sie
hier sind, sehr verehrte Gäste,
geehrtes Publikum, Sie Zuhause.
Willkommen in der "Arena"
an diesem Freitagabend.
Willkommen im Studio, Patti Basler,
Kabarettistin, Protokollantin,
die für uns heute Abend live
im Studio die Sendung zusammenfasst.
Seit Monaten diskutiert man
über den Migrationspakt der UNO.
Diese Woche wurde er in Marrakesch
angenommen - ohne Schweiz.
Trotz unserer humanitären Tradition
hat die Schweiz nicht mitgemacht,
stand abseits.
Wenn er heute Abend hier wäre,
wie würden Sie das
Henri Dunant erklären,
dem Gründer
vom Internationalen Roten Kreuz?
Ich glaube,
er würde sehr wohl verstehen,
denn das Rote Kreuz
hilft eben genau vor Ort
und kommt nicht
auf die absurde Idee,
halb Afrika hierher holen zu wollen.
Wie würden Sie es erklären,
Herr Bärfuss?
Ich könnte es nicht erklären,
v.a. weil die Schweiz
federführend dabei war
mit Herrn Botschafter Lauber.
Weil es ein Erfolg ist
für den Multilateralismus,
weil es das erste
internationale Abkommen ist,
das die Frage der Migration
thematisiert,
das eigentlich nur Vorteile hat.
Ich habe das Gefühl,
gerade so eine humanitäre Tradition
der Schweiz wäre da drin.
Obwohl man sagen muss:
Es geht nicht um Flüchtlinge,
sondern um Migration.
Und davon
hat die Schweiz immer profitiert.
Es hat eine klare Vermischung drin
zwischen Flüchtlingen und Migration.
Ausserdem
muss man zur Kenntnis nehmen:
Wenn ein Schweizer
federführend dabei war,
wird das Papier deswegen
kein bisschen besser.
Wir sind immer noch absolut frei.
Und wenn ein Botschafter,
wie in diesem Fall Herr Lauber,
einen solchen Unsinn macht,
so etwas gegen die Schweiz macht,
müssen wir Nein dazu sagen können.
Nicht, weil einer dabei war, oder
weil drei Jahren verhandelt wurde,
ist es plötzlich gut.
Ich glaube, es ist wichtig, dass wir
auf dem Boden der Tatsachen kommen,
bezüglich dessen, was wirklich
im Pakt steht und was nicht.
Eigentlich steht in diesem Pakt
überhaupt nichts Neues.
Im Wesentlichen:
Überall dort, wo er konkret wird,
beruft er sich auf
international existierendes Recht.
Dieser Pakt hat einen Kern:
Er sagt, dass es Migration gibt.
Das ist eine Realität,
die kann man feststellen,
das sagten Sie zu Beginn.
Zweitens: Wenn die Leute migrieren,
sollen sie das unter Umständen,
wenn es irgendwie geht,
auf legalem und sicherem Weg machen.
Und drittens:
Wenn Sie an einem Ort ankommen,
müssen die grundlegenden
Menschenrechte gelten.
Da meint man primär
für einmal nicht die Schweiz,
sondern Katar,
die Vereinten Arabischen Emirate.
Was daran
so grauenhaft neu sein soll,
ist mir bis heute nicht klar.
Es richtet sich
nicht einmal an die Schweiz.
Doris Fiala, trotzdem haben Sie
den Widerstand dagegen angeführt.
Als Erstes möchte ich sagen:
Wenn man es mit einer
jährlichen Migration von 258 Mio.
und ungefähr 68 Mio. Flüchtlingen
zu tun hat ...
Aktuell, insgesamt.
Dann ist das sicher nicht banal.
Und ich bin die Erste,
die immer sagt:
"Globale Risiken
muss man auch global angehen."
Aber ich würde den Pakt
so zusammenfassen:
Nicht immer alles,
was gut gemeint ist,
ist dann auch
tatsächlich gut gemacht.
Darauf kommen wir sicher noch.
Schauen wir uns doch an,
was in diesem Pakt ist.
Er sorgt im Moment in vielen
Ländern für grosse Aufregung.
Jedenfalls mehr Aufregung,
als viele Leute
noch vor Kurzem angenommen hätten.
Das ist in diesem Pakt drin:
Menschen verlassen ihre Heimat,
um in einem anderen Land zu leben.
258 Mio. Migranten
gab es letztes Jahr weltweit.
Jeder zehnte davon
floh vor Krieg oder Verfolgung.
Den Schutz solcher Flüchtlinge
regeln die Genfer Konvention
und das UNO-Flüchtlingshilfswerk
UNHCR.
Für alle anderen Migranten
gab es bisher noch keine
internationalen Richtlinien.
Die UNO will das ändern und hat
den Migrationspakt ausgearbeitet.
Dieser hat 23 Ziele, darunter:
eine stärkere internationale
Zusammenarbeit in Migrationsfragen.
Das Verhindern unsicherer Fluchtwege.
Die Bekämpfung von Menschenhandel.
Eine erleichterte
Familienzusammenführung.
Die Förderung
von Integrationsmassnahmen.
Und die bessere Zusammenarbeit bei
Rückführungen in das Ursprungsland.
Kurz:
Legale Migration soll erleichtert,
illegale Migration
eingeschränkt werden.
Doris Fiala, an diesem Punkt
ist man fast ein bisschen sprachlos.
Der Pakt
will weniger illegale Migration.
Trotzdem sind Sie dagegen.
Das würden wir uns
natürlich alle wünschen,
dass wir
weniger illegale Migration haben.
Alles, was rund
um effektives Flüchtlingswesen geht -
darin sind wir recht gut.
Darum geht es nicht.
Darum geht es eben genau nicht.
Ich denke,
wir steuern unsere Migration
mit der Personenfreizügigkeit
EU/EFTA.
Wir haben Drittstaatenmigration ...
- Darum geht es auch nicht.
Doch, sehr wohl.
- Nicht bei diesem Pakt.
... wer bei uns
tatsächlich kommen möchte,
denn wir haben in Afrika das Land,
das am meisten ...
(Lukas Bärfuss)
Das ist ein Kontinent, Frau Fiala.
Wir haben mit Afrika den Kontinenten,
der am Moment weltweit am meisten
mit der Bevölkerung explodiert.
(Lukas Bärfuss)
Da explodiert gar nichts.
Bei 28 Ländern
innerhalb dieses Kontinents
wird sich innerhalb der nächsten
Jahre die Bevölkerung verdoppeln.
Wenn wir jetzt
mit diesem Pakt so tun,
als könnten wir das legalisieren,
kommt auf Europa,
aber auch auf die Schweiz,
ganz sicher etwas zu,
das sehr schwierig ist.
(Lukas Bärfuss)
Es ist mir wirklich ein Rätsel ...
(Doris Fiala) Ich verstehe, dass Sie
es romantischer sehen wollen.
Aber ich glaube,
die Ernsthaftigkeit ist die:
Aussenpolitik
muss von Innenpolitik getragen sein.
Ich möchte daran erinnern,
dass z.B. in Deutschland
der simple Satz
"Wir schaffen das" ...
Das wäre Ihr letzter Satz gewesen.
Das hat auch damit zu tun, dass sie
Flüchtlinge sind, nicht Migranten.
... den absoluten Niedergang
von Frau Merkel eingeleitet hat.
Und damit hat es sehr wohl zu tun,
ausser, man ist zu romantisch
und will das nicht sehen.
Ich finde es ziemlich erstaunlich,
dass Ihrer Fraktion das abgelehnt hat
und Sie diese Position
hier vertreten.
Bei der SVP erstaunt es mich nicht,
bei Herrn Glarner auch nicht.
Obwohl,
bei ihm erstaunt es mich trotzdem,
denn er hatte auch
einen Migranten-Hintergrund.
Ah ja?
- Ja, ich glaube,
die Familie Glarner kommt
ursprünglich aus dem Kanton Glarus -
Diesbach ist Ihr Heimatort, oder?
(Andreas Glarner) Da merkt man,
wie ernsthaft Sie das Thema angehen.
Diesbach hat zwischen 1840 und 1848
einen Siebtel der Bevölkerung
verloren durch Armutsemigration.
Wahrscheinlich
waren es sogar irreguläre Migranten,
denn damals gab es noch keine Nieder-
lassungsfreiheit in der Schweiz.
Die Schweiz hat eine lange Tradition
von Leuten, die weggehen,
wie auch von Leuten, die kommen.
Ich finde es doch sehr erstaunlich,
dass Sie z.B. auch negieren,
dass die Schweiz so stark
von der Migration profitiert hat.
Der ganze wirtschaftliche Aufschwung
zwischen 1950 und 1970
mit 2,5 Mio. Migranten,
die in die Schweiz kamen ...
Das kommt bei Ihnen nicht vor,
Herr Glarner.
Aber bei Frau Fiala
sollte das eigentlich vorkommen.
Jetzt darf Herr Glarner reagieren,
unser Immigrant aus Glarus.
Damals kamen die Leute,
um zu arbeiten.
Wir hatten noch kein Jet-Zeitalter.
Wir müssen
unser Migrations- und Asylrecht
anpassen an das Jet-Zeitalter.
Sie müssen sehen -
Frau Fiala hat es vorhin angetönt:
In Afrika kommen alle zwölf Tage
1 Mio. Menschen zur Welt.
Und ihr Sozialromantiker
denkt jetzt im Ernst,
man könnte das bei uns drüben lösen.
Das geht nicht!
Was Deutschland und Europa 2015
aufgenommen haben, die 1,5 Mio.,
wurden in 18 Tagen wieder gezeugt.
Das können Sie nicht verkennen.
Herr Glarner, mir ist wichtig,
dass man unterscheidet.
Das eine ist die Flüchtlingsfrage.
Wir haben sie schon häufig
in der "Arena" diskutiert.
Es gibt auch einen UNO-
Flüchtlingspakt, der noch kommt.
Das andere ist die Migration,
darum geht es heute.
Leute,
die kein Anrecht auf Asyl haben,
weil sie persönlich verfolgt
oder vom Krieg vertrieben wären.
In einer normalen Welt,
wenn wir eine normale Debatte hätten,
wäre die Situation
in dieser Sendung komplett umgekehrt.
Ich würde den Pakt kritisieren,
weil er z.B.
Gründe unfreiwilliger Migration,
sog. Wirtschaftsmigration,
völlig ungenügend angeht.
Er sagt nichts
über illegale Finanzflüsse -
bei dem die Schweiz Weltmeister ist
darin, Migration zu produzieren -
nichts über Kriegsmaterialexport,
bei dem die Schweiz sehr gut
darin ist, Migranten zu produzieren.
Übrigens auch nicht freie Migration.
Er sagt nur, dass wir rechtlich
abgesicherte Migration wollen.
Übrigens
aus der Perspektive der Staaten.
Deshalb
kam ja die Idee von Frau Metzler,
deshalb hat man einen freisinnigen
Bundesrat verhandeln lassen.
Weil er gesagt hat,
wir müssten die nationale
Souveränität aufrechterhalten
angesichts der Migration.
Ihr Konzept läuft am Schluss
auf zwei Varianten raus:
Wenn Sie den Pakt ablehnen,
müssen Sie
die globale Freizügigkeit einführen,
oder Sie sagen,
die Leute sollen weiterhin unterwegs
Todesgefahren ausgesetzt sein,
wenn sie migrieren.
Das sind die Optionen.
Wie kann man in diesem Studio stehen
und wirklich Dinge erzählen,
die einfach
nicht der Wahrheit entsprechen?
Und nur das rausnehmen,
was einem passt.
Das ist doch
ein gigantisches Umsiedlungsprogramm,
das wir hier vor uns haben.
Wir haben Zuwanderung
auf das Sozialsystem ...
(Cedric Wermuth)
Nein, das steht im Pakt.
Herr Glarner, Sie sagten, der Pakt
sei ein Umsiedlungsprogramm.
Wir haben heute Abend das Privileg,
dass Fredy Gsteiger hier ist.
Guten Abend.
Sie sind
diplomatischer Korrespondent
und häufiger UNO-Berichterstatter
von Radio SRF -
seit wie vielen Jahren?
Jetzt ungefähr zehn Jahre.
Ist das ein globales
Umsiedlungsprogramm?
Oder anders gefragt: Wie viel
erzwingt dieser Pakt wirklich
in der nationalen Souveränität?
Der Pakt erzwingt relativ wenig.
Das zeigt auch -
der Pakt wird
von Befürwortern sowie auch Gegnern
tendenziell eher überschätzt.
Die einen denken,
er werde sehr viel Gutes bringen.
Das wird nicht passieren,
weil viele Formulierungen
sehr weich sind,
z.T. sogar widersprüchlich.
Die Gegner
haben aber auch den Eindruck,
dieser Pakt
werde viel Schlimmes bringen.
Auch das stimmt nicht.
Es sind 23 Kapitel.
Ich habe versucht, zuzuordnen,
wie viele im Interesse von Zuwan-
derern sind, westlichen Ländern,
wie viele im Interesse
von Entwicklungsländern.
Es ist ziemlich ausgewogen.
Ich glaube,
beide Seiten haben hart verhandelt,
aber man kann sicher
auch nicht sagen,
dass die westlichen Länder
schlecht verhandelt haben.
Und was ganz klar ist:
Dieser Pakt ist ein Kompromiss.
Es hat auch z.T. Unsinniges drin.
Es sind Plattitüden drin
und Dinge, die längst gelten.
Ich glaube, alle zu hoch aufhängen
sollte man es nicht.
Wir hängen es heute Abend
schon allzu hoch auf.
Andreas Glarner, es ist gar nicht
so viel drin in dem Pakt.
Die Zuwanderung auf das Sozialsystem
ist still poliert.
(Cedric Wermuth) Nein, falsch.
Er sagt auch, man müsse allen
die gleichen Rechte geben.
Es steht explizit drin,
dass wir uns als Zielland anerkennen.
Das steht explizit drin.
Wenn jemand das nicht glaubt,
kann ich die Passage vorlesen.
Der Familiennachzug
ist explizit drin.
Sie müssen anerkennen,
dass das doch eine gewaltige
Sogwirkung auf Europa gibt.
(Cedric Wermuth) Nein!
Diese Leute
sind ja Wirtschaftsmigranten,
das kann ich nicht verkennen.
Was wir wollen:
dass man die Situation vor Ort löst.
Ich bin gerne bereit,
über mehr Geld vor Ort zu sprechen.
Aber nicht hier
ein Problem lösen zu wollen.
Wenn man in 2015
1,5 Mio. aufgenommen hat
und diese in 18 Tagen
wieder dastehen, in Afrika -
da sieht man den schieren Unsinn.
Es gibt ja Pro und Kontra
bei diesem Pakt,
aber es gibt auch Fakten.
Es ist keine globale Freizügigkeit,
das sagte auch niemand.
"Legale Wege".
Es ist nicht ein Grund, dass Leute
kommen dürfen. Das ist ein Fakt.
Es steht,
wir müssten legale Wege schaffen.
Aber nicht
eine Personenfreizügigkeit.
(Cedric Wermuth) Ich kann Ihnen
gerne erklären, wie das gemeint ist.
Noch einmal.
Es ist vielleicht schwierig für Sie,
sich das vorzustellen,
aber für einmal steht die Schweiz
nicht im Zentrum dieses Paktes.
Die UNO kümmert sich nicht
ausschliesslich um die Schweiz.
Sondern es sind primär
Staaten gemeint,
die eben keine regulären Mechanismen
eingerichtet haben.
Der Auslöser
waren u.a. Situation in Katar
und den
vereinigten Arabischen Emiraten,
von rechtlosen,
versklavten Migranten.
Die Idee legaler Migration heisst
nicht, dass alle kommen dürfen.
Sondern dass sie das Recht haben,
einen Antrag zu stellen.
Aber, wie der Pakt wörtlich festhält:
Jeder Staat hat nach wie vor das
Recht, zu entscheiden, was er macht.
Wir können das sogar schnell
zeigen, wir haben das vorbereitet.
(Cedric Wermuth)
Das steht wörtlich drin.
Das ist ein Kernsatz.
Danach wieder Doris Fiala.
Im Pakt steht:
Also keine Personenfreizügigkeit.
Doris Fiala,
Sie finden es trotzdem schlecht.
Ich weiss nicht,
wer von Ihnen wirklich in Afrika war.
(Lukas Bärfuss) Ich.
Ich war in Burundi,
Ruanda, Kongo, Tschad.
Ich denke,
ich nehme für mich in Anspruch,
dass ich überall die heftigsten
Flüchtlingslager gesehen habe.
Und ich nehme für mich auch
einen humanitären Geist in Anspruch,
Ich glaube, das habe ich
auch genügend dokumentiert.
Ausserdem bin ich
seit zehn Jahren beim Europarat.
Deshalb sage ich: Wenn wir
Migration legal zulassen wollen,
müssen die Migranten
nachher wirklich auch Arbeit erhalten
und sich integrieren können.
Und ich behaupte, bei verschiedenen
dieser Staaten, die erwähnt wurden,
ist die Integrationsfähigkeit
sehr schwierig,
ist die Sprachfähigkeit
sehr schwierig.
Dann bringt also
auch der Pakt nicht.
Moment! Da ist die Ausbildung
vielleicht nicht so gut.
Und was ich besonders schlimm finde -
und das hört man von eurer Seite nie:
Die, die gut ausgebildet sind,
würde man bei uns sogar wollen ...
Herholen.
Herr Projer sagt das.
Man nennt das Brain Drain.
(Cedric Wermuth)
Das ist ja eure Politik!
Dieser würde verhindern,
dass überhaupt die Staaten,
die ich vorhin erwähnt habe,
mal eine Zivilgesellschaft haben
könnten, die den Namen verdient.
Und unsere
Entwicklungshilfe- Gelder ...
(Cedric Wermuth)
Das ist eine Zumutung.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Lukas Bärfuss) Ich weiss nicht,
welches Dokument Sie
gelesen haben ...
Ich war selbst dort
und habe nicht nur Dokumente gelesen.
Das hat alles damit nichts zu tun.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dass Herr Glarner und die SVP nicht
mehr für Fakten zugänglich sind,
wissen wir ja.
Man sieht es
schon nur an der Wortwahl,
wie "Umsiedlungsprogramm",
was nur Verschwörungstheorien sind,
die eigentlich seit September
sehr gezielt gestreut wurden.
Sie übernehmen einfach den Diskurs
der extremistischen Internationalen,
die sich mittlerweile gebildet hat.
Das hat überhaupt nichts zu tun
mit dem, was im Pakt steht.
Es kann vernünftigerweise
niemand etwas dagegen haben,
dass man die irreguläre Migration
durch eine reguläre ersetzt.
Und es kann vernünftigerweise
auch niemand etwas dagegen haben,
dass man das multilateral angeht.
Nationalrat der SVP,
Andreas Glarner.
Eines möchte ich noch sagen.
- Zuerst darf er reagieren.
Sie sagten,
extremistische Internationale.
Das ist genau die Rhetorik, die Ihr
Nachbar im Parlament gebracht hat.
"Hetzer, Verleumder, Verschwörer,
leugnen, rechtsextreme Sekte"
mussten wir uns
im Parlament anhören.
(Cedric Wermuth) Wären Sie präzise,
würden Sie das zurücknehmen?
Wir machen uns Sorgen um das Land
und wollen die Migration nicht als
sozialromantische Erfindung zeigen,
sondern Probleme aufzeigen,
die das mit sich bringen würde.
Wenn Sie jetzt -
typisch für das SRF -
irgendeinen rausausnehmen,
der Ihnen passt ...
Das SRF hat Ihnen
gerade das Wort gegeben
und Sie reagieren lassen
auf einen direkten Angriff.
Das durften Sie jetzt machen.
Und jetzt dürfen Sie auch noch
etwas zitieren, bitte schön.
Hier steht z.B. auch -
den haben sie jetzt
wahrscheinlich nicht bereit:
"... anerkennen, dass wir alle
Herkunfts- Transit- und Zielländer
sind." Das steht im Pakt.
(Cedric Wermuth) Etwas anderes
können sie gar nicht sein.
Ich habe etwas anderes vorbereitet
aus dem Pakt.
Wenn Sie versprechen, dass Sie das
auch typisch finden für das SRF,
zeige ich das Ihnen jetzt.
Im Pakt steht z.B. auch ...
Die Grafik kommt nicht.
Das ist allerdings
ein wenig ungünstig.
Typisch für ein linkes iPad,
das einfach nicht funktioniert.
Ich lese es Ihnen vor,
und die Regie wird es nachher
zum Beleg sicher noch zeigen.
Vor der Abreise
will man den Migranten
schon grundlegende Sprachkenntnisse
vermitteln.
Sie können es sich gerne
hier anschauen, Herr Glarner.
Ich habe es hier.
Wenn das keine Sogwirkung ist,
Cedric Wermuth,
dass man schon vor der Abreise
Sprachkurse gibt,
was ist dann Sogwirkung?
Das ist sicher nicht.
Zuerst mal etwas zur Sogwirkung
und dann dazu.
Was Frau Fiala vorhin gesagt hat -
wenn dieser Pakt
eine Sogwirkung hat, wäre das so:
Jemand kommt in einem Land,
das Sie genannt haben,
in Burundi, eine junge Person,
an den Dorfrand und sagt:
"Oh, ich kann ja
gar nicht migrieren, weil die Schweiz
den Contract on Migration
nicht unterschrieben hat."
Was ist denn das
für eine absurde Vorstellung?
Als würde eine Unterstützung
der Schweiz dieses Vertrages
irgendeine Sogwirkung haben
auf irgendjemanden.
Wenn sie von Elend betroffen sind,
migrieren will,
das zeigt die Geschichte
von 2000 und mehr Jahren Migration,
völlig egal, ob Sie eine UNO-
Resolution unterstützen oder nicht.
Können wir diesen Ball
von Herrn Wermuth aufnehmen?
Unterdessen
kann die Regie das zeigen.
Grundlegende Sprachkenntnisse
vor der Abreise vermitteln.
Frau Fiala, die Gegenseite sagt,
man könne das mit der Sogwirkung
vergessen.
Leute, die aus Armut und Hunger
kommen, denen ist egal,
ob irgendwo in einem Pakt steht
"könnte vielleicht",
"Ausschöpfen von Massnahmen",
"Sprachkurse".
Da geht es um Anderes.
Aber matchentscheidend ist doch,
dass die, die kommen,
nachher integriert werden können
und Arbeit haben können.
(Lukas Bärfuss)
Genau das sagt der Pakt.
Ich bin schon etwas überrascht
von der linken Seite,
die ja die Löhne total schützen
möchte, die eigene Clientele.
Das haben wir
schon zweimal diskutiert hier.
Die Gewerkschaften sind sehr aktiv.
Und ausgerechnet ihr sagt:
"Kommet alle! Ihr tut uns alle leid."
(Cedric Wermuth)
Das steht nicht im Pakt.
(Doris Fiala) ... Sprachkurse
macht und euch vorbereitet ...
(Cedric Wermuth)
Der Pakt sagt das, was du wolltest.
Der Schutz der Arbeitsbewilligungen.
In Afrika ist es so, dass wenn sie
selber vor Ort arbeiteten,
da niemand daran interessiert wäre,
hierherzukommen ...
(Lukas Bärfuss)
Das sagt der Pakt auch.
Man solche Verhältnisse sorgen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie können mich behafteten, und das
weiss der Kollege Cedric Wermuth:
Ich bin
für Entwicklungszusammenarbeit.
Deshalb bin ich die falsche Adresse.
Es heisst nicht
"kommet alle" im Pakt.
Da sind wir uns einig,
wie Sie gerade gesagt haben.
Das heisst es nicht. Einverstanden?
- Nein, das heisst es.
Es ist nicht eine Einladung an alle.
- Doch, es ist schon eine Einladung.
Denn wenn man sagt,
dass man legale Wege aufmacht
und es
mit keiner Gefahr verbunden ist,
möchte ich genau sehen,
bei welcher Anlaufstelle
in welchem Schengen-Aussenland
sie tatsächlich ankommen würden.
Denn wir
sind ja in der glücklichen Situation,
nicht am Mittelmeer zu sein,
sondern irgendwo mitten in Europa.
Finden Sie bitte einen Punkt.
Aber das stimmt doch nicht,
das ist einfach nicht wahr.
Du hast schon wieder etwas gesagt,
das nicht stimmt.
In diesem Pakt sagt nichts,
die Leute könnten kommen,
und dann entscheidet man.
"Legale Wege".
- Ja, aber das heisst doch nicht ...
(Doris Fiala) Das steht im Pakt.
Eine Autobahn ist legal.
Mit dem Fahrrad dürfen Sie
trotzdem nicht auf die Autobahn.
Nur, weil es einen Weg gibt, heisst
es nicht, dass alle drauf dürfen.
Sie brauchen
ein Nummernschild und ein Auto.
* Applaus *
Eine feine Unterscheidung,
die Sie eben gemacht haben.
Ich möchte Ihnen jemanden
aus dem Publikum vorstellen,
weil das
in der Schweizer Öffentlichkeit
nicht überall so ankommt.
Guten Abend, Daniel Feiner.
Sie haben sich zu diesem Thema
gemeldet. - Guten Abend.
Cedric Wermuth sagte eben,
es sei nicht so,
dass dann jeder kommen kann.
Es heisst, dass die, die kommen
dürfen, einen sicheren Weg hätten.
Das kann ich nicht ganz verstehen.
Wenn Sie diesen Pakt durchlesen -
in den ersten beiden Punkten
sagt man,
man wolle die Migration minimieren,
die Leute informieren usw.
Letztlich
hat es aber 21 weitere Punkte,
die eigentlich nur
Werbung für Migration machen.
(Cedric Wermuth) Nein, falsch.
Man muss ganz klar sehen:
Jobs in unserem Land
für das Bildungsniveau,
das diese Leute leider mitbringen,
gibt es einfach nicht.
Welche Leute genau?
Sie machen
ein Bild von einem Menschen,
der vollkommen fremd ist.
Beispiel Eritrea.
85 % der Eritreer sind immer noch
auf Sozialhilfe, nach zehn Jahren.
(Doris Fiala) Darf ich ...
Lukas Bärfuss hatte das Wort.
Ich finde es verrückt.
Es wird auch von Herrn Glarner
und von Frau Fiala
ständig
ein Gespenst an die Wand gemalt
von diesem Migranten, der nichts
kann, eine andere Kultur hat.
Aber das ist nur
ein sehr kleiner Ausschnitt
von diesem unglaublich vielfältigen
Phänomen der Migration.
Indem Sie immer den Menschen,
der migriert, als Problem darstellen,
werden Sie dem Sachverhalt
nicht gerecht.
Wieso bauen sie
21 Fallschirme in diesen Pakt?
Sie können
gratis Geld nach Hause schicken,
erhalten
die bestmögliche Ausbildung.
Es heisst nicht "gratis".
Ich habe einen nahen Verwandten,
der auch vom RAV abhängig ist.
Sie sind nicht mal fähig,
Leute aus der Schweiz zu vermitteln.
Und das ist eine Tatsache.
(Cedric Wermuth) Das ist
ein Problem, völlig einverstanden.
Aber wieso lösen wir es nicht
zuerst hier, mit den Leuten hier?
(Doris Fiala) Darf ich etwas
zu den legalen Wegen sagen?
Fredy Gsteiger, vielleicht
können wir kurz Ruhe rein bringen.
* Applaus *
Das mit den legalen oder sicheren
wegen - wie interpretieren Sie das?
Wie müssen wir
diesen Pakt richtig lesen?
Ein ganz entscheidender Punkt, wenn
es um illegale Einwanderung geht,
ist, dass die Leute
aus sehr vielen Ländern,
gerade Problemländern,
Afrika, ein Visum haben.
Sie brauchen
eine Einreisebewilligung,
das ist die Basis
für legale Immigration.
Ohne Visum
ist es keine reguläre Einreise.
(Andreas Glarner) Aber wenn
im Pakt steht, wir seien angehalten,
illegal Anwesende zu integrieren,
können Sie noch lange sagen,
es wäre schön, sie hätten ein Visum.
Das fände ich auch schön.
(Cedric Wermuth) Auch falsch.
Sie haben den Pakt gelesen.
Davon, Illegale zu integrieren,
ist nicht die Rede.
Es geht nur darum,
die Legalen zu integrieren.
Es steht relativ viel drin
zu Integration - Schule,
Gesundheitswesen,
v.a. natürlich der Arbeitsmarkt.
Aber es geht dort praktisch
konsequent um legale Zuwanderer,
nicht um illegale.
(Andreas Glarner) Explizit erwähnt.
Ganz vage
ist irgendwo in einem Punkt drin,
man könne sich das überlegen,
aber nicht
im Sinne einer Verpflichtung,
ob man gewisse Leute,
die schon sehr lange hier sind,
von einem illegalen in einen
legalen Status befördern könnte.
Aber das wird die Ausnahme sein.
Mehrheitlich
geht es um legal Eingewanderte.
Haben Sie schon einmal erlebt, dass
ein UNO-Pakt, von dem Sie sagen,
es sei eher ein unverbindliches,
nicht zwingendes Dokument,
so viel zu reden gibt?
In dem Masse -
man hat nicht erwartet, dass es
eine solche Sprengkraft entwickelt.
Dass es wirklich
ein solches Reizthema wird,
und zwar in sehr kurzer Zeit.
praktisch innerhalb von Wochen
ist diese Diskussion von nichts -
ich weiss es selbst,
bei den ersten Berichten
über den Migrationspakt
fand die Redaktion noch,
es sei doch gar nicht so wichtig.
Und plötzlich explodierte es.
Man merkt: Migration ist momentan -
v.a. in Westeuropa
und auch in Osteuropa,
in den reicheren Ländern -
d a s  Reizthema.
Dann mache ich jetzt
eine ganz steile Aussage.
Man könnte natürlich vermuten,
da das Wahljahr bevorsteht,
dass die einen
oder anderen in diesem Studio
sich gerne profilieren möchten
mit diesem Migrationspakt
für das Wahljahr.
Ich schau niemanden an und schaue,
wer sich angesprochen fühlt.
Lukas Bärfuss.
Ich habe zum Glück
kein politisches Mandat,
deshalb habe ich dort, denke ich,
eine etwas andere Glaubwürdigkeit.
Es ist natürlich so:
Die kommenden Wahlen von Herbst 2019
werfen ihren Schatten voraus.
Wahrscheinlich
hat die FDP das Gefühl,
wenn sie dort
noch ein wenig im Trüben fischen,
auf der rechten Seite
noch ein paar Prozente holen ...
Ich halte das für
eine vollkommene Fehleinschätzung.
Ich halte das,
was Herr Gsteiger vorhin gesagt hat,
für eine Tatsache.
Seit September läuft die Kampagne,
sie ist international.
Ich finde es absurd,
dass Frau Fiala gegen ihren
eigenen Bundesrat ins Feld zieht.
Und nicht nur
gegen ihren jetzigen Bundesrat,
sondern auch gegen den vorherigen.
Es waren ja beide von der FDP.
Ignacio Cassis
und Didier Burkhalter.
Ausserdem:
Ihren Auftritt bei der Parlaments-
debatte fand ich ziemlich bizarr.
Denn Sie sagen, der Bundesrat
sei gar nicht informiert gewesen.
Sie seien vor dem Bundesrat
informiert gewesen.
Sprechen Sie denn eigentlich
nicht mit Ihren Bundesräten?
Und wenn Sie es
doch so wichtig gefunden hätten -
der Vertrag
wird seit 2016 verhandelt.
Da hätten Sie
schon lange etwas sagen können.
Lassen Sie sie reagieren!
Doris Fiala, weshalb stehen Sie auf
dieser Seite, fragt Herr Bärfuss,
ist das nur Kalkül
im Hinblick auf die nächsten Wahlen?
Ich glaube nicht,
dass Herr Bärfuss meine
politische Laufbahn verfolgt hat,
sonst wüsste er ...
Ich musste,
Frau Fiala, ich bin Zürcher.
Aber vielleicht
ein bisschen einseitig.
Vielleicht verstehen Sie
auch ein bisschen zu wenig davon,
was Konkordanz ist.
Das bedeutet, dass die Rechte
legitimiert ist wie die Linke.
Und dass man auch anständig
miteinander eine Debatte führen kann
und sich nicht immer
gleich angreifen muss auf dem Plan,
ob es gerade um die Wahlen geht.
Ginge es darum, hätte ich z.B.
die Selbstbestimmungs-Initiative
nicht so vehement bekämpft
wie Herr Glarner.
Aber hie und da
darf es schon so sein,
dass man mal gleicher Meinung ist.
Und vielleicht
gleiche Ängste ausspricht.
Und wenn Sie das Gefühl haben,
dass eine Schweiz,
die doch der humanitären Hilfe
verpflichtet ist,
die die Migration bisher
eigentlich sehr gut angegangen ist -
wir haben keine Ghettoisierung
in unserem Land,
im Gegensatz
zu anderen europäischen Staaten
machen wir das ziemlich gut -
das hängt aber auch damit zusammen,
dass wir eben nicht nur
über das Wort Sogwirkung sprechen -
ich möchte Sie
darauf aufmerksam machen,
dass wir heute Hochrechnungen haben,
dass wir 2023 9 Mio. Einwohner haben.
Es ist halt ein kleines Land.
Die Infrastruktur
müsste vorangetrieben werden.
Beispiel Verdichtetes Bauen.
Personenfreizügigkeit!
- Moment.
Moment, Frau Fiala!
Nicht alles vermischen.
Mit der direkten Demokratie
werden wir immer wieder
von der Bevölkerung korrigiert ...
Zum Glück.
Ich hoffe,
dass Sie die direkte Demokratie
auch in dem Sinne verstehen,
dass es nicht nur die Politiker sind.
Sie sagten, dass Sie im Studio
nicht zu fest angreifen wollen.
Selbstverständlich
versteht er die direkte Demokratie.
Aktion und Reaktion!
Vorab gesagt hat es ganz sicher
nichts mit den Wahlen zu tun,
denn es ist ja jetzt aktuell,
die Wahlen sind nächstes Jahr.
Wenn es mit den Wahlen zu tun hat -
wir kommen vielleicht noch drauf -
dann eher, weil der Bundesrat
ausgerechnet heute entschieden hat,
er wolle erst bis Ende 2019
die Vorlage bringen.
Es ist interessant,
welche Länder Nein sagen.
Polen, Tschechien, USA, Österreich,
Ungarn, Bulgarien, Italien,
Australien, Israel,
Slowakei und Belgien sagen Nein -
also nicht nur Schurkenstaaten,
Herr Bärlauch,
sondern durchaus normale Staaten ...
Die Schweiz
ist auch kein Schurkenstaat.
(Cedric Wermuth) Die Schweiz
hat auch nicht Nein gesagt.
Am Anfang sagt man,
es seien Schurkenstaaten wie die USA.
Und jetzt merkt man,
es sind ganz viele Bürger ...
Die USA
sind auch kein Schurkenstaat.
Moment! Aus linker Sicht ja schon.
Es sind Leute,
die den Pakt zu lesen begonnen haben
und sich nicht
irreführend lassen wollten.
Eines muss man jetzt
zur Kenntnis nehmen:
Wenn man bei diesen Pakt
etwas festhalten kann,
ist, dass man versucht hat,
das an allen Völkern und Parlamenten
systematisch vorbei zu schleusen.
(Cedric Wermuth) So ein Unsinn.
(Lukas Bärfuss) Das sind genau
diese Verschwörungstheorien.
(Cedric Wermuth)
Zwei Dinge sind ganz wichtig.
Erstens: Der Prozess ist seit 2016
öffentlich, NGO haben teilgenommen.
Parlamentarier
wurden übrigens eingeladen,
Fabio Molina war in New York
und hat sich informieren lassen
von Herrn Lauber.
Wir hatten es in der staatspoliti-
schen Kommission, Herr Glarner.
(Andreas Glarner) Nein.
(Cedric Wermuth)
Stopp, Sie waren dabei.
* Sie sprechen durcheinander. *
Haben Sie eine Frage gestellt
in der Kommission oder nicht?
Haben Sie nicht.
Wir haben uns informiert.
Sie können nicht immer erwarten,
dass Ihnen
alles serviert wird vom Bundesrat.
Sie müssen als Parlamentarier
auch selbst mal arbeiten.
Gut.
Nein! Ich durfte lange nichts sagen.
Einige Punkte sind sehr wichtig.
"Einige" sind ein paar zu viel.
Sie haben noch zwei oder drei.
Ich möchte noch
dem Herrn dort hinten antworten,
denn was Sie gesagt haben,
ist sehr wichtig.
Ich bin einverstanden: Man muss
die sehr hohe Erwerbslosigkeit -
immer noch 5 %, übrigens - bekämpfen.
Erinnern Sie sich einfach daran,
wer vor ein paar Jahren die Arbeits-
losenversicherung gekürzt hat.
Wir waren da dagegen.
Wir haben bei der Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative
genau das gewollt.
Es wurde auf ein Minimum reduziert.
Der letzte Punkt, den Herr Steiger
nannte, ist extrem wichtig.
Es gibt bereits
eine UNO-Konvention, die besagt,
man müsse Migranten,
die in Industrieländern sind,
mit anständigen Rechten behandeln,
und zwar sowohl die sog. illegalen
als auch die legalen.
Kein einziger Industriestaat
hat diese Konvention unterschrieben.
Die Schweiz auch nicht.
Weil man das nicht will.
Weil man diese Menschen
nicht anständig behandeln will.
Das wäre humanitäre Hilfe.
Daniel Feiner,
Sie sind angesprochen.
Ich möchte einfach wissen,
wie
die ganzen Integrationsmassnahmen
auf dem Arbeitsmarkt
funktionieren sollen,
wenn man es nicht einmal
für Schweizer hinkriegt.
Oder von mir aus für hier Ansässige,
die Nationalität spielt keine Rolle.
(Lukas Bärfuss) Nein ...
Herr Feiner, Sie haben
in dem Punkt das letzte Wort.
(Lukas Bärfuss) Das finde ich
einen ganz wichtigen Punkt,
denn wir haben doch einen
Fachkräftemangel in der Schweiz.
Und die Wirtschaft
stöhnt in ganz, ganz vielen Branchen,
Dass sie zu wenig Leute hat.
Aber Sie sehen doch ein,
dass die, die an der Grenze stehen,
nicht die Fachkräfte sind,
die wir suchen.
Wenn es nur um sie gehen würde -
das ist auch Migration!
* Sie sprechen durcheinander. *
(Andreas Glauser)
Etwas zu den Fachkräften.
Das ist
eine der infamsten Behauptungen,
dass aus Afrika
grundsätzlich Fachkräfte kommen.
(Cedric Wermuth und Lukas Bärfuss)
Es geht nicht um Afrikaner.
Doch,
Afrika ist im Pakt separat erwähnt.
(Cedric Wermuth)
Afrika ist Teil der Welt, deshalb.
Wenn wir sogar wissen,
dass z.B. die Mehrheit der Eritreer
als Analphabeten
in die Schweiz kommt,
können wir
einfach nicht so unfair sein
und sie als Fachkräfte bezeichnen.
Also, Herr Glarner ...
Wenn wir wissen,
dass nach fünf Jahren
85 % der Eritreer
abhängig von Sozialhilfe sind.
Wir haben
noch einmal etwas vorbereitet.
Ich weiss nicht,
ob es Ihnen passt, Herr Glarner,
aber ich glaube schon.
In diesem Pakt
steht u.a. auch, Migration sei:
Aus Sicht von Schweizer Bürgerinnen
und Bürger,
die vielleicht bei Migration
eher an Negatives denken.
Lukas Bärfuss, sind da nicht
ein paar Sicherungen durchgebrannt?
Man kann sich natürlich immer
über die Formulierung aufregen.
Aber ich wüsste nicht,
was man da widersprechen könnte.
Gerade die Schweiz
ist das beste Beispiel dafür,
dass es ganz wichtig ist,
ausländische Fachkräfte zu haben.
Wenn ich ins Spital gehe ...
Wir sprachen über Migranten,
die auch aus armen Ländern kommen.
Selbstverständlich.
- Mit tiefem Bildungsniveau.
Das sind nicht alles Fachkräfte.
- Natürlich nicht.
Aber der UNO-Migrationspakt spricht
von der Migration als Gesamtes.
Und das, was passiert
und schon lange passiert, ist ...
(Doris Fiala)
Das ist genau der Knackpunkt.
Was schon lange passiert ist,
das von der politischen Rechten
ständig versucht wird,
irgendwelche Phantome zu bauen,
damit die Leute Angst haben.
Aha, es geht um Migration
allgemein, nicht um Eritrea.
In der Praxis werden sich
gewisse Volks- und Ländergruppen
sehr angesprochen fühlen,
zu uns zu kommen.
Das ist ja der Fluch.
2015 haben wir
40'000 Leute aufgenommen.
Statistisch gesehen
sind 30'000 abhängig von Sozialhilfe,
fallen nächstes Jahr
auf die Gemeinden.
Entsprechend fallen rund 1 Mrd.
an Kosten auf die Gemeinden.
Und jetzt sprechen Sie von Wohlstand.
Entschuldigung,
das ist einfach nicht wahr.
Aber eine gezielte - und diesen Satz
muss ich fertig machen können:
Eine gezielte Migration, bei der wir
auswählen können, wer zu uns kommt -
selbstverständlich, kein Problem.
(Lukas Bärfuss) Genau das
steht im UNO-Migrationspakt.
(Andreas Glarner) Nein.
- (Lukas Bärfuss) Selbstverständlich.
Es ist selbstverständlich so,
dass der Wohlstand dieses Landes
auf Migration aufgebaut ist.
(Andreas Glarner)
Auf der aktuellen Migration?
Die uns in den Ruin treibt.
Dieses Land
wäre gar nicht gegründet worden
ohne deutsche Migranten 1848.
Punkt eins.
Das war schon immer ein ausländisches
und ein europäisches Produkt,
ob es Ihnen passt oder nicht.
Das Zweite:
Sie müssen das global anschauen.
Das ist ein Satz,
der von Ländern wie z.B. Malaysia
vorangetrieben wurde,
weil das Länder sind,
die ganz massiv
auf Migration angewiesen sind.
Übrigens in der Schweiz auch.
Personenfreizügigkeit -
Frau Fiala, ich wäre gespannt,
wenn Sie dagegen wären -
hat der Schweiz immer noch
einen grossen Wohlstand gebracht
und nicht weggenommen.
Und das Letzte ist ganz wichtig:
Wir diskutieren hier,
als würde der globale Norden
den globalen Süden finanzieren.
Es ist längstens umgekehrt.
Der globale Süden hat seit 1980
über 16 Billionen $ mehr in den
Norden überwiesen als umgekehrt.
Diese Menschen
haben längstens alles vorfinanziert,
was wir heute für Sie leisten.
Letzter Satz ...
- Nein, nein!
Bei Ihnen
kommen immer noch drei Sätze.
Weil Sie mich immer abbrechen.
Weil ich zu spät reingehe,
Herr Wermuth. Doris Fiala.
Wir haben
eine Arbeitnehmer-Freizügigkeit
und keine Bürgerfreizügigkeit
bei der Personenfreizügigkeit,
dass wir das
einfach mal auseinanderhalten können.
Wir sagen ganz klar Ja
zur Personenfreizügigkeit.
Und um die
geht es heute einfach nicht.
Ganz klar Nein
zur Masseneinwanderungs-Initiative.
Ich möchte darauf aufmerksam machen:
Wir haben von Drittstaaten
Kontingente von ein paar 1'000,
nicht ein paar 100'000.
Wenn der Frieden und der Wohlstand
in diesem Land,
das hier moniert wird, bei dem ich
absolut nicht in Abrede stelle,
dass auch dank der Migration
der Wohlstand gesteigert wurde,
bin ich der Überzeugung:
Nehmen Sie bitte zur Kenntnis,
dass sie nicht aus Drittstaaten
kommen, die Entwicklungsländer sind,
sondern
von der Personenfreizügigkeit,
und damit
haben wir ja gar kein Problem.
Das lassen wir so stehen,
denn um Personenfreizügigkeit
geht es nicht.
Es geht genau darum,
dass wir nicht darüber sprechen.
Wir müssen
einen Schritt zurück machen
und aus der innenpolitischen Ecke
rauskommen.
Der Migrationspakt will
einen fairen Umgang mit Migranten.
Dieser ist heute
an vielen Orten auf der Welt,
z.B. in Nordafrika,
in Libyen, katastrophal.
Wir könnten Ihnen
ein paar Bilder aus Libyen zeigen,
aus Flüchtlingslagern
oder Migrantenlagern,
wie sie manchmal
im Fernsehen gezeigt werden.
Diese sind aber recht harmlos
und zeigen das Grauen nicht.
Wir könnten Ihnen andererseits
auch Bilder aus dem Internet zeigen.
Diese darf man
im Fernsehen aber nicht zeigen.
Deshalb wollten wir
die Sprecherin der "Arena"
ein paar Sätze vorlesen lassen aus
einem Bericht von UNO-Mitarbeitern
über die Lage in den libyschen
Lagern vor etwa einem Jahr.
"Wir waren äusserst beunruhigt,
als wir die Bilder sahen."
"Wir sahen darauf, wie Migranten
als Ware versteigert werden."
"Wir sahen Beweise, dass es Märkte
gibt mit versklavten Afrikanern."
"Unterdessen ist klar:
Sklaverei ist in Libyen
eine ungeheuerliche Realität."
Migranten in Libyen
sind stark gefährdet.
Sie riskieren, dass ihre Menschen-
rechte schwer verletzt werden:
durch Sklaverei,
Zwangsarbeit, Menschenhandel,
willkürliche
und unbefristete Inhaftierung,
Ausbeutung und Erpressung
Vergewaltigung, Folter und Tod.
Andreas Glarner, dieser Pakt
hat garantiert Schwächen.
Wenn wir das hören, müsste es
nicht selbstverständlich sein,
dass man versucht,
Migranten besser zu schützen?
Selbstverständlich.
Als Erstes müssen wir schauen,
dass sie gar nicht
losmarschieren müssen.
Das wäre das Allerwichtigste.
- Aber sie sind ja auf dem Weg.
Mit konkreter Hilfe vor Ort,
die wir seit Jahren propagieren ...
Überlegen Sie,
was ein Franken vor Ort wert wäre
und was wir heute bei uns machen.
Hier geht es um den Schutz
der Migranten, die in Libyen sind,
die auf dem Weg sind.
Der Flüchtlingspakt ist massgebend,
der besagt,
die Aufnahmeländer müssen besser
durch uns westliche Länder
finanziert werden.
Wir haben nicht wirklich
etwas dagegen, wir sagen einfach,
dass wir das irgendwann
nicht mehr bezahlen können.
(Cedric Wermuth) Sie haben die Aus-
gaben gekürzt in den letzten Jahren.
Wir haben sie nicht gekürzt,
das stimmt nicht. - Doch.
Es wäre eine separate "Arena" wert
zum Thema Flüchtlings-
und Hilfsgelder -
da machen wir
teilweise ganz dumme Sachen.
Die Situation, die heute
in diesen Lagern herrscht ...
Wenn Sie diese Lager
verbessern würden ...
Ich war selber auch in zwei Camps -
nicht so schlimm wie Libyen,
das kann ich mir nicht vorstellen,
aber dort war es auch sehr unwürdig.
Wenn Sie die Situation dort
verbessern, gibt es eine Sogwirkung.
So leid es mir tut.
Sie sagen
heute Abend in der "Arena",
dass es so schlimm sein muss, weil
wir sonst eine Sogwirkung haben?
Sie müssen mich richtig verstehen.
Wir müssen schauen,
dass wir diejenigen, die dort sind,
in würdige Zustände
überführen können,
aber danach
keine Neuen mehr aufnehmen.
(Lukas Bärfuss)
Das ist natürlich ein Offenbarungseid
der moralischen Verfasstheit
von Herrn Glarner,
wenn er sagt, die Leute müssen noch
mehr leiden, damit weniger kommen.
(Andreas Glarner) Herr Bärfuss,
interpretieren Sie nicht etwas,
das ich nicht gesagt habe.
Es wirkt übrigens auch gar nicht.
Seit dem Jahr 2000
haben wir eine ständige Verstärkung
der Grenzanlagen,
der Grenzsicherung erlebt.
Die Zahl der Migranten
hat aber zugenommen.
Es ist nicht so, dass sich Leute
von irgendwelchen Grenzmassnahmen
abhalten lassen,
wenn sie in ihrer Lebenssituation
keine Perspektiven mehr haben.
Da bringt es aber auch wenig,
wenn sie übers Mittelmeer kommen.
Die Haltung, zu sagen, man müsse
die Situation verschlimmern,
damit weniger kommen - das könnte
ich meinen Kindern nicht erklären.
Sie müssen langsam aufpassen,
dass sie nicht Dinge behaupten,
die nicht stimmen.
Was ich gehört habe,
wenn ich es richtig verstanden habe,
Herr Glarner -
ich bin nicht ganz sicher.
Die Zuschauer können nachhören,
vielleicht kann es sogar die Regie.
Ich habe gehört: Wenn man die
Situation in den Lagern verbessert,
löst man eine Sogwirkung aus -
so habe ich Sie verstanden.
Er hat gesagt: verschlimmern.
Das finde ich absolut daneben.
Dann bleiben wir doch
bei Ihrer Aussage.
(Lukas Bärfuss)
Wenn wir die Lage nicht verbessern,
verschlimmern wir sie.
- Nein, das ist etwas anderes.
Bleiben wir bei der Aussage,
die Sie tatsächlich gemacht haben.
(Cedric Wermuth) Wie wollen Sie eine
Situation in Lagern verschlimmern,
in denen offenbar
systematische Vergewaltigungen ...
Wenn ich es richtig im Ohr habe,
hat er nicht "verschlimmern" gesagt.
"Nicht verbessern", weil man sonst
eine Sogwirkung bewirkt.
Entschuldigung, ich korrigiere:
Was heisst es denn, wenn Sie
ein Lager nicht verbessern wollen,
wo systematische Vergewaltigung
und Sklavenhandel an der Realität ist
Das muss man sich einmal vorstellen,
wenn das die Baseline ist.
Wo Sie recht haben, Herr Glarner:
Europa macht das bewusst.
Die Schweiz ist auch Teil davon.
Man hat
die Lager in Libyen eingerichtet.
35'000 Tote im Mittelmeer
seit dem Jahr 2000.
Das ist eine bewusste Abschreckungs-
strategie - und es ist skandalös.
Es ist unter jeder Würde
für den Kontinent,
was mit diesen Menschen gemacht wird.
(Andreas Glarner)
Diejenigen, die sagen,
sie sollen nach Europa kommen,
man lasse das zu -
da seid ihr ja mit euren Rettungs-
bötchen teilweise recht dabei
oder befreundete Organisationen,
NGOs.
Diejenigen
sind eigentlich die Verantwortlichen
für die Toten im Mittelmeer.
Moment,
darüber werden wir noch sprechen.
Herr Glarner,
ich möchte Ihnen die Chance geben,
das zu korrigieren,
wenn Sie das möchten.
Den Satz, dass Sie gesagt haben,
man solle Folter,
Tod, Vergewaltigung und Sklaverei
nicht verbessern,
weil es sonst
eine Sogwirkung auslöst.
Nein, ich sagte, dass ich in Lagern
war und mir das angeschaut habe.
Ich kann mir nicht vorstellen,
wie schlimm das in Libyen ist.
Ich habe gehört,
dass es sehr schlimm ist.
Selbstverständlich muss man
die Zustände dort korrigieren können.
Aber Sie dürfen damit
nicht eine Sogwirkung erzielen.
Danke, Herr Glarner.
(Cedric Wermuth)
Im Pakt steht übrigens als Ziel 11:
"integriertes, sicheres
und koordiniertes Grenzmanagement".
Wenn Sie wirklich das wollen,
was Sie propagieren, Herr Glarner,
müssen Sie der Erste sein,
der diesen Pakt grossartig findet.
Ich habe Mühe mit diesem Satz,
weil er genau das meint.
Herr Projer hat zuvor gefragt,
es habe doch so viele schöne Ziele.
Ja, das hat der Pakt. Aber es
hat auch verrückt viele Dinge drin,
die wir unmöglich
unterschreiben dürfen.
Fredy Gsteiger, was könnte
der Pakt wirklich bewirken?
Das können Sie natürlich auch nicht
im letzten Detail abschätzen.
Aber was haben Sie das Gefühl,
was könnte er tatsächlich auslösen?
Unmittelbar
wird er relativ wenig auslösen
bei den einzelnen
Migrationswilligen.
Sie orientieren sich
nicht an einem UNO-Pakt.
Sie werden nicht deswegen migrieren
oder nicht. Das ist das eine.
Andererseits wird kaum ein Land -
weder ein europäisches,
sicher auch kein Drittwelt-
oder Schwellenland -
seine Gesetzgebung ändern
aufgrund dieses Pakts.
Jedes Land verpflichtet sich letzt-
endlich nur sich selbst gegenüber.
Es gibt kein Tribunal,
das darüber entscheidet.
Es wird also nicht durchgesetzt
oder erzwungen.
Es kann nicht durchgesetzt werden,
weil es weiches Recht ist.
Also wird sich auch
in diesem Bereich nichts verändern.
Langfristig können sich vielleicht
gewisse Standards durchsetzen.
Gewisse Elemente können
langfristig - in beide Richtungen -
vielleicht über die Gerichtspraxis
tatsächlich wirksam werden.
Wir sprechen da aber
von ganz kleinen Schritten
und von ganz langen Zeiträumen.
Nicht von Monaten oder Jahren,
eher von Jahrzehnten.
Ich habe ein Kopfschütteln gesehen
von jemandem im Publikum.
Eine Person, die sich gemeldet hat,
um mit uns in der Sendung
zu diskutieren. Guten Abend.
Ich komme gleich zu Ihnen,
das Mikrofon kommt vom Kollegen,
denn meines ist am Platz.
Herr Lanzendörfer,
Sie waren nicht einverstanden.
Nicht in allem. Einige Dinge
sind okay, andere nicht.
Wie schon erwähnt wurde, ist der
Pakt relativ schwammig formuliert.
Wie viele Dinge,
die schwammig formuliert sind,
kommt es darauf an,
wie man sie interpretiert.
Es ist ein gewisses Misstrauen da.
Im Pakt steht, dass Fluchtgründe
nicht mehr nur Krieg sein müssen,
es können auch Umwelt
oder sonst etwas sein.
Klimaveränderungen.
- Irgendwelche anderen Missstände.
Um Flucht geht es eben nicht.
Es geht nicht um Flüchtlinge
und Flüchtlingskriterien.
Es geht nicht mehr um Flüchtlinge,
es geht grundsätzlich um Migration.
Bei diesem Pakt ist das Problem,
dass es ein Positionspapier ist.
Ich erwarte auch,
dass es langfristig
in Gesetze umgemünzt wird,
wie das oft der Fall ist.
Dann kommt es darauf an, welche
Interpretation sich durchsetzt.
Im Moment zwingt das nicht,
Cedric Wermuth.
Aber wenn die Jahre ins Land gehen,
kann das sehr wohl von Soft Law
zu zwingendem Recht werden.
Natürlich kann es das.
Die Allgemeine Erklärung
der Menschenrechte
hat auch einmal
als Deklaration begonnen.
Dann hat man sich die Frage
gestellt, was man macht.
Herr Gsteiger
hat etwas ganz Wichtiges gesagt,
Sie implizit eigentlich auch:
Die UNO ist kein Weltparlament,
das Gesetze entscheidet,
die für alle gelten.
Die Staaten verpflichten sich
zu etwas und setzen es danach um.
Es gibt z.B. die sog.
Universal Periodic Review, d.h.,
dass immer wieder der Stand
der Menschenrechte in der Schweiz
evaluiert wird.
Beim letzten Mal gab es
251 Empfehlungen an die Schweiz.
Nennen Sie mir eine, bei der die
UNO mit Gewalt gegen die Schweiz
ein neues Gesetz durchgesetzt hat.
In jedem Fall wird das Parlament
eine neue Gesetzgebung diskutieren.
In jedem Fall wird der Bundesrat
In jedem Fall
gibt es einen Beschluss ...
Ich fasse zusammen:
Wer weiss, irgendwann kommt es so.
Aber nein, nicht einfach so.
Nicht ohne dass das Parlament und
das Volk etwas dazu sagen können.
Natürlich wird die Rechtsauslegung
von irgendwelchen Entscheiden
erst mal darauf basieren.
Man wird sagen, wir haben doch dort
etwas unterschrieben.
(Cedric Wermuth) Was ändert sich?
Das wissen Sie genauso gut wie wir.
Es steht explizit:
"Wir verpflichten uns,
die im Global Compact niedergelegten
Ziele und Verpflichtungen
im Einklang mit unserer Vision
und unserem Leitbild zu erfüllen
und alle wirksamen Massnahmen
zu ergreifen."
Ihr habt uns bereits im Parlament
die Frage gestellt:
"To commit"
heisse doch nicht "verpflichten".
Moment, das ist wichtig.
- Es ist nicht zwingendes Recht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Kann ich noch den einen Satz beenden?
- Ja, das können Sie.
(Lukas Bärfuss) Sie haben
lange gesprochen, Herr Glarner.
Sie dürfen sogar noch einen Satz
haben, wenn Sie möchten.
(Lukas Bärfuss) Es ist innerhalb
der schweizerischen Rechtsordnung.
Andreas Glarner hat das Wort.
Sein Satz ist auch Inhalt
der schweizerischen Rechtsordnung.
Man sagt, es sei rechtlich
nicht bindend, aber politisch.
Es wird doch dann uns ausgelegt,
dass wir danach handeln müssen.
Ihr werdet doch die Ersten sein,
die mit Vorstössen kommen.
(Cedric Wermuth) Was?
- Lukas Bärfuss.
Darf ich noch kurz?
Z.B. die Kontrolle der Medien ...
Jetzt hatten Sie also Ihren Satz,
Andreas Glarner. Lukas Bärfuss.
Das ist alles innerhalb
der schweizerischen Rechtsordnung.
Deshalb fand ich auch den
kurzen Text auf der Website der FDP
so seltsam, in dem es heisst,
es gebe Widersprüche.
Es hat genau einen,
bei dem geht es um die Ausschaffung
von Minderjährigen.
Ansonsten ist es vollkommen konform
mit der nicht sehr liberalen schwei-
zerischen Ausländergesetzgebung.
Was mir in dieser Sendung
wieder auffällt:
Wir sprechen die ganze Zeit
über Migranten.
Wo sind die eigentlich?
Wo sind all die erfolgreichen,
wunderbaren Leute,
die in diesem Land arbeiten,
sich engagieren
und diesem Land ein Gesicht geben?
Heute spricht man schon
von postmigrantischer Gesellschaft.
Und hier tut man immer noch so,
als wäre es etwas,
dem man unbedingt
Einhalt gebieten muss.
Wir leben in dieser Realität -
zum Glück.
Wir müssen versuchen - auch gerade
hier - ein positives Bild zu zeigen.
All die Leute, die hier leben
und hier arbeiten ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Lukas Bärfuss)
... als Problem dargestellt werden -
dafür sollte man sich schämen.
- Doris Fiala.
Ich kann verstehen,
dass Sie sich als Schriftsteller
gerne über Feindbilder definieren.
Das kann man auch lesen.
- (Lukas Bärfuss) Eben genau nicht.
Man kann weniger sagen, dass ich
mich über Feindbilder definieren.
Aber es stimmt, ich hätte erwartet,
dass
der UN Global Compact on Migration
mind. der Bundesversammlung
zur Diskussion vorgelegt würde,
was jetzt stattfindet.
Aber nur, weil tatsächlich Druck
entstanden ist.
Ich glaube,
es ist unserer Demokratie würdig,
dass wir darüber diskutieren werden.
Wenn man die Aufzeichnungen
anschauen würde,
ob ich mich bisher
zu diesen Themen würdig
und mit Anstand geäussert habe,
kann man überhaupt nicht sagen,
dass es erstaunlich ist.
Zwischen Extrempositionen gibt es
noch etwas, das vernünftig ist.
Ich behaupte und nehme in Anspruch
für meine Partei,
dass wir versuchen,
einen vernünftigen Weg zu finden.
Wir schätzen Migration sehr,
gerade dort,
wo sie uns tatsächlich
zum Wohlstand verhilft.
Aber es ist nicht
zum Nulltarif zu haben,
dass die Integration
bisher so gut gelungen ist.
Sie reizen das im Prinzip jetzt aus.
Wir springen in dieser Diskussion
von den Flüchtlingslagern in Libyen
zu all den Migranten, die sich jetzt
wunderbar integriert haben.
* Sie sprechen durcheinander. *
Doris Fiala, mit Afrika
und Migration sind Sie gekommen.
Das ist nicht eine Erfindung
von Herr Bärfuss gewesen.
Wir müssen einfach noch einmal
die Relationen dieser
globalen Migration klarstellen,
weshalb es den Compact braucht.
Was die Schweiz und Europa trifft,
ist ein lächerlicher Tropfen
der weltweite Migration.
Auch was die Leistungen angeht.
Die grosse Leistung ...
Drei Viertel aller Flüchtlinge
sind in Entwicklungsländern.
Das sind Länder
wie Iran, Pakistan, Jordanien,
die die grossen Leistungen bringen.
Die Türkei hat übrigens über 3 Mio.,
wenn wir schon
von Flüchtlingen sprechen.
(Doris Fiala) Die,
die eigentlich am meisten tun ...
Was wir hier leisten, ist lächerlich
angesichts der 258 Mio. Migranten.
Man kann es auch
weniger drastisch ausdrücken.
Man könnte sagen,
es sei nicht lächerlich ...
Die Diskussion ist lächerlich.
- Genau.
Aber man könnte auch sagen,
der Pakt richtet sich
gar nicht primär an die Schweiz.
Sind Sie einverstanden, Doris Fiala?
Ich möchte Herrn Wermuth recht geben:
Verglichen mit den Ländern,
die er genannt hat,
sind wir tatsächlich
in einer sehr glücklichen Situation.
Es steht uns gut an, dass wir die
humanitäre Tradition ernst nehmen.
Ich glaube aber, dass wir das tun.
Die Frage ist immer -
das unterschätzen Sie:
Was bedeutet es, wenn sich Leute
in ihrer Identität bedroht fühlen?
Was bedeutet es, wenn sie Angst
haben, dass mehr Migranten kommen?
Deshalb möchte ich
darauf aufmerksam machen,
dass zumindest die Bundesversammlung
darüber diskutieren darf.
Darf ich Ihnen
noch eine kritische Frage stellen?
Wenn ich Sie richtig verstanden
habe, haben Sie gerade gesagt,
dass Leute Angst vor mehr Migration
haben könnten, sei ein Grund,
Politik gegen diesen Pakt zu machen.
- Nein.
Wenn Leute Bedenken haben,
bedeutet das,
dass wir mehr
darüber debattieren dürfen.
Das unbedingt.
- Wir müssen mehr aufklären dürfen.
Ich möchte kurz korrigieren, wie wir
im Vorfeld darüber informiert waren.
Als Präsidentin der Kommission
des Flüchtlingswesens im Europarat -
ich wurde im Januar diesen Jahres
Präsidentin.
Im Januar wollte mir
die Administration des Europarats
den UN Global Compact
im Prinzip aufs Auge drücken.
Es war kein grosses Thema,
da haben Sie recht.
Ich war die Erste,
die das Zeile für Zeile gelesen hat.
Ich habe gefragt, ob sie mich als
Präsidentin gleich entsorgen wollen.
Ich habe sofort geschaut,
wo wir in der Schweiz stehen,
wie viel darüber debattiert wurde.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist so eine Sache
mit dem Unterbrechen.
Ich habe manchmal das Gefühl,
wenn man nicht unterbricht,
hört einer oder eine
nie auf zu sprechen. Cedric Wermuth.
Doris Fiala, vor ein paar Wochen ver-
abschiedete der UNO-Menschenrechtrat
eine Deklaration zum Recht
von Kleinbäuerinnen und Kleinbauern.
Dabei handelt es sich
um klassisches Soft Law.
Wo ist das im Parlament?
Es gab keine Diskussion.
(Doris Fiala)
Da geht es auch nicht um das Gleiche.
Redet das doch nicht so klein.
(Cedric Wermuth) Ihr habt
aus politischem Opportunismus
ein Feld herausgenommen,
habt in einer Art und Weise
eine politische Kampagne mitgemacht,
die absurde Dinge behauptet,
die nicht drin stehen.
Ich habe bis heute keinen
einzigen Punkt gehört von Ihnen,
Frau Fiala und Herr Glarner,
der wirklich drin steht.
Der Pakt ist da, die 23 Seiten.
Wir können es nachlesen.
(Doris Fiala) Das können wir sehr
gerne tun, wenn wir Zeit dazu haben.
* Sie sprechen durcheinander. *
Alles, was du inhaltlich gesagt hast,
ist im Pakt abgedeckt.
(Lukas Bärfuss)
Dem möchte ich etwas hinzufügen.
Von einer liberalen, staatstragenden
Partei würde ich erwarten,
dass sie das Vertrauen
in die Institutionen fördert.
Sie reihen sich in die Leute ein,
die sagen,
das sei alles
eine Hinterzimmer-Verschwörung.
Das nennt man
multilaterale Diplomatie.
Darin hat die Schweiz
ein grosses Ansehen.
Das kommt aus Ihrem Departement.
- Eine kurze Reaktion, Doris Fiala.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Doris Fiala) Es geht
gar nicht um eine Verschwörung.
Es geht darum,
dass es Aussenpolitiker gibt,
die im Prinzip
auf einem Niveau politisieren,
auf dem sie die Bevölkerung
hinter sich abhängen,
auch uns Parlamentarier.
Das erachte ich als hochgefährlich
in einer direkten Demokratie.
Alle paar Monate
kann alles wieder korrigiert werden.
Von daher würde ich sagen, dass man
hie und da etwas öfter als Sie
ab und zu ins Rössli, in den Sternen
oder in den Löwen gehen muss,
um zu hören ...
* Applaus *
Ob er nicht ins Rössli geht, wissen
wir jetzt auch nicht, Doris Fiala.
Was haben Sie zuvor
zu den Feindbildern gesagt?
Wir nehmen einmal an, dass alle hier
ins Rössli oder ins Tibits gehen.
(Doris Fiala)
Nein, wollen Sie sagen,
dass für mich das Rössli
oder der Sternen ein Feindbild ist?
Nein, nein.
Wenn ich jedes Mal
für eine Abstimmung kämpfe?
Ich bin schon ziemlich nahe
bei der Bevölkerung,
da würde ich auch einen Punkt machen.
Wir sind alle nahe
an der Bevölkerung
und es spüren alle
den Puls der Bevölkerung.
Sie sind alle blendende Politiker
und verdienen es alle,
wiedergewählt zu werden.
Cedric Wermuth.
Ein Satz zu dem, was Herr Bärfuss
gesagt hat, weil es zentral ist:
Doris Fiala, du weisst es, ich weiss
es - Art. 100 im Ausländergesetz,
das wir zusammen durchsetzen wollten,
ermächtigt den Bundesrat,
genau solche Verträge abzuschliessen.
Art. 184 in der Bundesverfassung
ermächtigt den Bundesrat,
das abzuschliessen.
Was der Ständerat gemacht hat,
ist genau die richtige Variante.
Er hat gesagt,
man müsse in Zukunft schauen,
wie der ganze Prozess
organisiert wird.
Ich würde mich freuen,
wenn sich das Parlament
endlich einmal für globale Politik
interessieren würde.
Aber nur das herauszunehmen
und daraus eine Kampagne zu machen,
ist politischer Opportunismus.
Bevor Sie sich
weiter aufs Dach geben,
ob Sie politische Kampagne machen,
oder wer von Ihnen
öfter ins Rössli geht -
ich hoffe,
Sie trinken auch einmal Kamillentee,
wenn Sie so oft ins Rössli gehen.
Ich möchte noch einmal
auf die Grundsatzfrage zurückkommen.
Es geht darum, Menschen zu schützen.
Besonders verletzlich
waren sie in den letzten Jahren
bei der Passage über das Mittelmeer.
Ganz egal, ob man Ja oder Nein
zum Migrationspakt sagt -
ich glaube, da sind wir uns
alle einig in dieser Runde -
wir müssen versuchen, das Sterben
im Mittelmeer zu verhindern.
Die Fluchtroute
über das zentrale Mittelmeer.
Das ist der kürzeste Weg
von Afrika nach Europa.
Und der gefährlichste.
Rund 180'000 Menschen kamen vor zwei
Jahren auf diesem Weg nach Italien -
in die ersehnte EU.
Dieses Jahr waren es noch 23'000 -
ein Bruchteil.
Die Durchquerung des Mittelmeerraums
ist nach wie vor extrem gefährlich.
Über 2'000 Menschen haben dieses Jahr
bei der Überfahrt ihr Leben verloren.
Das auch deshalb,
weil es deutlich weniger
Such- und Rettungsmissionen gibt.
Denn: Privaten Seenotrettern
werden immer mehr
Einschränkungen auferlegt.
Diese Massnahmen hatten zur Folge,
dass zeitweise
keine privaten Seenotretter mehr
in See stechen konnten.
Und jetzt, meine Damen und Herren,
möchte ich Ihnen
jemanden vorstellen,
den Sie heute Abend
noch nicht gehört haben.
Bei uns im Studio
ist Ruben Neugebau, guten Abend.
Guten Abend.
Er ist Seenotretter und Sprecher
der Organisation Sea-Watch.
Sie sind selber
regelmässig auf dem Mittelmeer.
Herr Neugebauer,
wenn im Rössli etwas passiert,
ist der Wirt verantwortlich.
Wenn in der "Arena" etwas passiert,
ist das Schweizer Radio
und Fernsehen verantwortlich.
Wer ist für das Mittelmeer
verantwortlich?
Das Mittelmeer
ist nicht nur ein Meer,
sondern auch
die europäische Aussengrenze.
Deswegen hat Europa
eine Verantwortung.
Das zentrale Mittelmeer
ist die tödlichste Grenze der Welt.
Wir haben es gerade gesehen.
Auch dieses Jahr sind wieder
viele Menschen dort ertrunken.
Aber weil Europa
diese Verantwortung nicht wahrnimmt,
machen wir das eben.
Deshalb ist unser Schiff
heute wieder ausgelaufen
und ist auf dem Weg
in das zentrale Mittelmeer,
um dort Menschenleben zu retten.
Was in der Diskussion
immer zu kurz kommt:
Es geht nicht um Migrierende
oder um Flüchtende.
Es geht ganz einfach um Menschen
mit legitimen Bedürfnissen.
Da ist es ganz egal, ob jemand
kommt, weil er den legitimen Wunsch
nach einem sicheren Leben hat
oder ob er kommt,
weil er
aus einem Bürgerkriegsland flieht
oder ein besseres Leben
haben möchte.
In erster Linie
sind es einfach Menschen.
Sie fahren für Sea-Watch
ein Schnellboot,
fahren zu den Flüchtlingsschiffen
und treffen diese Menschen an.
In welchem Zustand
treffen Sie sie an?
Wir haben vorhin gehört, wie es
in den libyschen Lagern aussieht.
Herr Glarner
möchte daran nichts ändern.
Wenn die Menschen
zu uns an Bord kommen,
sehen wir die Spuren von Folter.
Die Spuren, die es hinterlässt,
wenn man dort monatelang
unrechtmässig in Haft ist.
Natürlich gibt es auch Konsequenzen,
wenn man dort nicht mehr aktiv ist.
Sie können nie alle Menschen retten,
die Sie
auf dem Mittelmeer antreffen.
Wie gehen Sie damit um,
dass unter Ihren Händen,
vor Ihren Augen Menschen ertrinken?
Es ist natürlich super schwierig,
damit umzugehen.
Wir sprechen die ganze Zeit
über einen Migrationspakt.
Es gibt einen anderen Pakt - die
Schweiz ist übrigens Teil davon -,
der ist in dieser Woche
70 Jahre alt geworden.
Das ist die Allgemeine Erklärung
der Menschenrechte.
Darin steht etwas, das auch
in der Schweizer Verfassung steht:
"Die Würde des Menschen
ist zu achten und zu schützen."
Das gilt auch für Sie.
Um ein Beispiel zu machen,
was das bedeutet:
Wir haben auf dem Mittelmeer
aktuell die Situation,
dass im September der Aquarius
die Flagge entzogen wurde.
Die Schweiz
hat keine Flagge ausgestellt.
Das ist ein Rettungsschiff.
- Genau.
Nachdem die Flagge entzogen
worden ist, waren im September
keine Rettungsschiffe mehr
auf dem Mittelmeer aktiv.
Und was ist passiert?
Die Todesrate ist explodiert.
Und zwar auf 1:5.
Damit Sie sich besser
vorstellen können, was das heisst:
1:5 ist die Todesrate.
D.h., eine von fünf Personen, die
über das Mittelmeer flieht, stirbt.
Ich zähle hier einmal durch.
Eins, zwei, drei, vier, fünf.
Herr Glarner, Sie sind leider
ausgeschieden in dieser Statistik.
Deswegen fände ich es schön, wenn
Sie uns für den Rest der Sendung
Ihre rassistischen Ressentiments
ersparen würden.
Nein, Moment. Herr Neugebauer,
bleiben Sie kurz hier stehen
und lassen Sie
Andreas Glarner reagieren.
Es geht nicht um Herrn Glarner,
es geht um die Sache.
Andreas Glarner, Sie haben das Wort.
Bei allem Respekt für Ihre Arbeit -
ich habe die auch
in Lesbos lebhaft mitbekommen.
Es gibt eben auch Boote,
die sich richtiggehend
als Schlepper betätigen.
Wir haben ganz klare Beweise dafür.
Diese Beweise würde ich gerne sehen.
Legen Sie
einen einzigen auf den Tisch!
Lassen Sie ihn ausreden,
Herr Neugebauer.
Sie wissen das ganz genau.
Die italienische Küstenwache
hat das belegt.
Es gibt eben solche und solche.
Aber ich ehre und achte, was Sie tun.
Selbstverständlich
ist jedes Menschenleben wert,
gerettet zu werden.
Ich glaube,
da sind wir im gleichen Boot.
Herr Neugebauer, wenn Sie sich
wieder hinsetzen mögen,
haben die Kameraleute
bessere Chancen, Sie zu zeigen.
Herzlichen Dank.
Was Herr Glarner
gerade angesprochen hat:
Viele Leute sehen Sie als Held,
andere als Gehilfe der Schlepper.
Wie sehen Sie sich selber?
Dass wir Schlepper-Gehilfen sind,
ist schlicht falsch.
Ich habe ein Problem
mit dem Wort Held.
Ich denke, was wir machen,
ist einfach wichtig.
Ich stehe
zu einer europäischen Solidarität,
auch mit den Menschen, die fliehen.
Er hat gerade Vorwürfe
in den Raum gestellt,
darauf möchte ich reagieren.
Es wird immer wieder behauptet,
wir würden nicht sauber arbeiten.
Alles
ist wissenschaftlich widerlegt.
Der sog. Pullfaktor,
dazu gibt es mehrere Studien -
es stimmt nicht, dass durch
die Anwesenheit der Rettungsschiffe
mehr Menschen kommen.
Ich habe von Schlepper-
Unterstützung gesprochen.
Ich spreche auch davon,
dass ihr Transponder ausschaltet,
damit man nicht sieht,
wo ihr durchfährt.
Da geht es los mit den Unwahrheiten.
Es wird sehr viel Quatsch erzählt.
Es gibt die Geschichte, dass die
Transponder ausgeschaltet werden.
Dafür gibt es
einen ganz simplen Grund.
Dass die Transponder
überhaupt im Internet erscheinen -
dafür ist unser Schiff
verantwortlich.
Weil wir nämlich sagen, dass man
zeigen muss, was da unten abgeht.
Wir übertragen
mit unserer Satellitenanlage
die Transponder-Signale
ins Internet.
Wenn wir auf einem Kurs sind,
wo die Satellitenabdeckung
nicht gegeben ist
und die Satellitensignale nicht
ins Internet übertragen werden,
heisst das noch lange nicht,
dass wir die Transponder-Signale
ausgeschaltet haben.
Das können wir
im Übrigen lückenlos nachweisen.
Herzlichen Dank, dass Sie heute
Abend hier sind, Herr Neugebauer.
Ich habe gerade
den Gesprächsverlauf mitverfolgt.
Ich möchte festhalten,
dass dir bereits so weit sind,
dass jemand,
der Menschenleben rettet,
sich dafür rechtfertigen muss.
Das zeigt, wie zynisch der Diskurs
mittlerweile geworden ist.
Es wird versucht,
auf Kosten von Menschenleben
politisches Kapital zu schlagen.
(Andreas Glarner) Habe ich nicht
gesagt, dass ich seine Arbeit achte?
Die ständige Kriminalisierung
dieser Leute führt zu Todesopfern.
Andreas Glarner.
Ich kann mich jetzt
nicht noch einmal wiederholen.
Ich habe zuvor gesagt,
ich achte und ehre, was er tut.
Ich habe ähnliche Leute
kennengelernt.
Sie können mir nicht unterstellen,
ich hätte ihn angegriffen.
Ich sage,
dass es auch die andere Seite gibt.
Die ist belegt.
Es gibt Rettungsboote, die gezielt
Schleppertätigkeiten ausführen.
(Cedric Wermuth) Das ist nicht wahr.
- Zeigen Sie mir einen Beweis.
Die italienische Küstenwache
hat Aufnahmen.
Das wissen Sie so gut wie ich.
* Sie sprechen durcheinander. *
Vielleicht kann ich es auflösen.
Es ist kein fundamentaler
Unterschied, ob man Leute rettet,
die draussen sind,
oder Leute rettet,
die die Schlepper extra
gebracht haben, weil sie wissen,
dass sie gerettet werden.
Er muss kein krimineller Helfer
sein, um die Effekte zu erzeugen,
die Sie, Herr Glarner, ansprechen.
Selbstverständlich gibt es sie,
Herr Wermuth und Herr Bärfuss.
Wenn ich als Schlepper weiss,
dass die Leute gerettet werden,
kann ich natürlich dort hinfahren,
wo die Schlepper sind.
Ob die Leute deshalb fliehen,
ist eine ganz andere Frage.
(Lukas Bärfuss) Klar.
Ich glaube, was Sie gerade
gesagt haben, ist zentral.
Man muss sich vorstellen, was auf
diesem Kontinenten passiert ist.
Vor ein paar Jahren haben Leute wie
er europaweit noch Preise bekommen
für ihr Engagement,
inzwischen gelten sie als Kriminelle.
Ich sage nicht,
dass Sie das tun, Herr Glarner.
Natürlich gibt es Anklagen
und den Versuch der Staaten,
die Leute zu kriminalisieren.
Die Schiffe werden zurückgehalten.
Ich muss Ihnen ehrlich sagen:
Ich bin extrem dankbar, dass es
Organisationen gibt wie Sea-Watch.
Was sich Europa in den letzten Jahren
geleistet hat, ist eine Blamage.
Es sind diese jungen Menschen,
die die Ehre dieses Kontinents
gerettet haben.
Das ist der Kontinent,
der sich selber
auf die Würde des Menschen beruft.
Was wir uns dort leisten -
das ist das Schlimme, Herr Projer.
Das ist der Punkt -
es ist kein Unfall,
dass Menschen im Mittelmeer sterben.
Es ist
eine bewusste Abschreckungspolitik.
* Applaus *
Ich halte fest, dass Andreas
Glarner, Nationalrat der SVP,
explizit gesagt hat, er respektiere
und achte, was dieser Herr macht.
Das ist mir ganz wichtig.
Doris Fiala.
Jeder, der einmal vor Ort war ...
Ich sage es immer so: Wenn Sie dem
Elend in die Augen geblickt haben,
verlieren Sie Ihre liberale Unschuld.
Dann kann man
nicht politisch argumentieren,
weil das Herz angesprochen ist
und nicht einfach der Kopf.
Ich finde,
Sie leisten eine sehr schwere Arbeit.
Selbstverständlich,
wenn man vor Ort war -
ich habe auch Flüchtlinge mit dem
Boot ankommen sehen in Griechenland.
Ich habe auch gesehen, wie sie
eher kaltschnäuzig empfangen wurden.
Das bewegt einfach.
Man kann nicht in die Schweiz
zurückkehren und so tun,
als ob man das nie gesehen hätte.
Aber es bringt mich
trotzdem wieder zu der Situation,
dass wir mehr diskutieren müssen,
was wir vermehrt und verstärkt
vor Ort tun können.
(Cedric Wermuth)
Z.B. diese Schiffe unterstützen.
(Doris Fiala) Es wäre doch würdig,
wenn wir sagen würden,
alle Länder müssen gemeinsam
das versuchen, was man würdig nennt,
dass Arbeit möglich wird.
Dazu gehört für mich
z.B. die Aufklärung,
dass die Geburtenrate
verkleinert werden muss.
(Lukas Bärfuss) Nein, nein.
Da möchte ich
etwas ganz Kritisches ...
Ich möchte nicht
meine These weiter belegen,
dass man wirklich weiter spricht,
bis man unterbrochen wird.
Doris Fiala, Andreas Glarner ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Meine Damen, meine Herren,
darf ich kurz versuchen,
den Faden zusammenzuführen?
(Doris Fiala) Ich sehe,
Herr Bärfuss hat die Lösung.
Vielleicht
dürfen wir ihm einmal das Wort geben,
damit er uns
die Lösung präsentieren kann.
(Lukas Bärfuss) Sehr gerne.
Ich halte viel vom Träger des
Buchpreises, doch ich glaube nicht,
dass er die Lösung
für das Migrationsproblem hat.
(Doris Fiala) Aber er sagt das so.
(Lukas Bärfuss) Ich glaube nicht,
dass die Geburtenkontrolle
eines der Probleme löst.
Ich finde das
eine bedenkliche Haltung.
Ich wollte Frau Fiala
noch eine Frage stellen.
Wir sind jetzt nicht mehr
in der Abstimmungsendung zu Ecopop.
Vielleicht hat es Sie überrascht,
dass alle in der Runde gesagt haben,
man respektiere, achte
und bewundere Ihre Arbeit.
Doris Fiala, Andreas Glarner -
man müsste eigentlich
politisch dafür kämpfen,
dass Organisationen wie seine
mehr Geld bekommen
und von der Schweiz
unterstützt werden.
Jetzt habe ich eine Gegenthese.
Nehmen wir an, er hätte einen
Riesenerfolg und würde beginnen,
immer grössere Schiffe zu kaufen
und jeden Tag kämen 50'000 rüber.
Ist das dann die Lösung?
Aber wenn man jedes Menschenleben
retten muss, wie wir gehört haben.
An einer Stelle sind wir uns einig.
Seenotrettung ist nicht
die Lösung dieser Probleme.
Wenn man aber zurückgeht -
Sie haben mir gerade abgesprochen,
hier vernünftig politisch
argumentieren zu können.
Ich glaube aber,
man muss auf die Grundsätze achten.
Wenn da steht, die Würde
des Menschen sei unantastbar,
dann steht da nicht,
die Würde des Schweizer Passinhabers
sei unantastbar.
Dann steht da auch nicht, die Würde
des Europäers sei unantastbar.
Sondern tatsächlich
"die Würde des Menschen".
Dann muss man sich mit klarem Kopf
überlegen, was das bedeutet
und ob man bereit ist,
das umzusetzen.
Wenn man nicht dazu bereit ist,
soll man es bitte sagen.
"Wir wollen
eine Mauer um Europa ziehen
und die Menschenrechte
sind uns scheissegal."
* Applaus *
Die Zuwanderung aus gewissen Ländern
hat wirklich nicht nur Vorteile.
Es gibt auch
die Würde des Schweizers,
der hier seit 45 Jahren einzahlt
und nicht gleich viel bekommt
wie derjenige ...
Das ist eine ganz andere Würde
als die Würde des Menschen,
über die wir
gerade gesprochen haben.
Wir müssen uns überlegen,
wo es aufhört.
(Cedric Wermuth)
Das ist nicht der Punkt.
Wie viele zig Millionen
würdet ihr rübernehmen?
Wir müssen überlegen,
dass in der Schweiz das Schulsystem
zusammenbricht wegen der Migration.
Bevor Sie jetzt wieder in die
Grundsatzdiskussion hereingehen,
Herr Wermuth, Herr Glarner,
machen wir es anders.
Wir sind fast am Ende der Sendung.
Wenn es einen Punkt gibt pro Kopf,
gebe ich jedem noch einmal das Wort.
Wenn Sie es nicht einhalten,
überziehen wir. Cedric Wermuth.
Ich schwöre es - ein Punkt:
Wir hätten
etwas ganz Konkretes tun können.
Die Schweiz hätte
dem blockierten Schiff, der Aquarius,
seine Flagge geben können.
Weshalb haben wir das nicht gemacht,
ganz konkret?
Andreas Glarner.
- Weil es nicht zielführend ist.
(Cedric Wermuth) Also nichts tun?
Dann sag es doch ehrlich.
Wir müssen das Problem
vor Ort lösen, seid so gut.
Also die Leute sterben lassen.
- Lukas Bärfuss.
Probleme vor Ort lösen,
finde ich auch gut.
Da bräuchte es z.B. eine
kohärente Landwirtschaftspolitik,
eine Unternehmenshaftpflicht,
eine internationale Politik,
die die Ungerechtigkeit in dieser
Welt auszugleichen versucht.
Davon höre ich
von Herrn Glarner nichts.
Das wäre der Punkt gewesen.
Wahrscheinlich
geht es einfach nur ...
Sie können den Punkt
schon noch beenden, Entschuldigung.
Sie sind streng heute Abend!
Es ist eher die Fairness,
weil sonst die Gegenseite
auch überzieht.
Beenden Sie Ihren Satz,
Herr Bärfuss.
Dass die SVP dieses Gärtchen
beackert, kennen wir ja.
Ich finde es traurig,
dass eine staatstragende Partei
wie die Liberalen und die FDP
sich da einreihen.
Diese staatstragende Partei
in Person der Zürcher Nationalrätin
Doris Fiala hat jetzt das Wort
für ihren Punkt.
Ich denke, dass wir viel mehr
in die Bildung dieser Menschen
investieren müssten.
Nur wenn Menschen gebildet sind,
kann auch
eine Zivilgesellschaft entstehen,
die diesen Namen verdient.
Wir haben es
mit ethnischen Konflikten zu tun,
die sehr viel mit dem Bildungsmangel
zu tun haben.
Wir investieren in der Schweiz
viel in die Berufsbildung,
damit diejenigen,
die dort eine Zukunft haben möchten,
auch Hilfe zur Selbsthilfe bekommen.
Ich glaube nicht,
dass wir in der Lage sein werden -
ehrlich gesagt habe ich
von Herrn Bärfuss nicht gehört,
wie er das lösen will.
Wie ich auch rechne, Doris Fiala -
ein Punkt ist das nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie dürfen diesen Punkt beenden,
Doris Fiala,
oder haben Sie ihn beendet?
- Ich bin fertig.
Danke, Doris Fiala.
Danke, meinen sehr verehrten
Zuschauerinnen und Zuschauer.
Das war fast
wie eine Achterbahnfahrt,
so habe ich das emotional erlebt.
Verantwortlich hinter der Kamera
ist Sofiya Miroshnyk.
Das war die letzte "Arena"
in diesem Jahr.
Wir arbeiten weiter
in den nächsten Wochen
für ein paar Sondersendungen
zu Beginn des Jahres.
Ich hoffe, dass Sie
dann auch wieder einschalten.
Ich bin gespannt darauf.
Bis dann wünsche ich Ihnen
eine wunderschöne Zeit.
Aber zuerst
gibt es heute Abend das Protokoll.
Falls Sie gerne
eine Zusammenfassung hätten
aus einer Perspektive
der Kabarettistin Patti Basler,
die heute Abend live im Studio
diese Sendung verfolgt hat.
Begrüssen Sie mit mir mit einem
herzlichen Applaus Patti Basler.
Die Welt ist kein Flüchtlingsboot,
die Welt ist mehr ein Früchtebrot.
Jeder hätte gerne einen Teil davon,
nur einer hat bereits
Bärfuss zu Abend genommen.
Aber der Glarner:
erfolgreich integriert,
von Glarus nach Lieli immigriert,
will den globalen Hunger heilen,
das Brot mit allen teilen.
Wer Mut hat, hat just erkannt:
Die Kruste des Brotes
ist teilweise verbrannt.
Deshalb kämen Flüchtige
zum Früchtenaschen ans Fenster.
Bärfuss sagt:
"Hey, Doris, du siehst Gespenster!"
Alle sind sich aber einig:
Man sollte insistieren, dass alle
nur noch legal immigrieren.
Die Ständerätin Wermuth
hat keinen Karren,
möchte nicht mit dem Fahrrad
auf der Autobahn fahren
vom Aargau nach Bern,
das liege ihm fern,
denn nur, weil es legal sei,
dürfen es nicht alle machen.
Das wird vom Gsteiger
noch gesteigert:
Es sei egal, es sei zum Lachen,
der Pakt sei nicht
als Kugel zu verschenken.
Sie sei nicht so hoch
in den Baum zu hängen.
Der Pakt beschreibe das,
was man eh schon lebt,
der Pakt sei quasi
ein Rezept für ein Brot,
das man gar nicht mehr backen muss.
Das Brot sei schon fast,
aber noch nicht ganz gebacken.
Und um uns den Appetit auf das Brot
nicht zu verderben,
zeigen wir weder die Sklaven
noch das Sterben.
Aber der Glarner hat so Hunger,
dass er sich verrennt und den
Bärfuss mehrmals Bärlauch nennt.
Er knetet mit Fiala
im gleichen Teig,
dass der Pakt eine
unvergleichliche Sogwirkung habe.
Der Peterli, äh, der Bärlauch -
ein Durcheinander der Kräuter -
schafft es:
Doris Fiala wird immer lauter.
Sie findet,
dass jede und jeder bei uns
zu diesem Pakt
etwas mitreden sollte.
Im Rössli, im Sternen,
alles besprechen
oder zusammen das Brot brechen.
Apropos brechen, für das Protokoll:
Der Glarner unterbreche auch.
Und im Teig wird geknetet.
Push und Pull, das Brot ist
umstritten, the boat is full.
Neugebauer ist da als Retter,
nicht als Schlepper.
Deshalb möchte er,
dass die Menschen nicht elend
andere abschrecken müssen.
Vielleicht sollte man das Elend
nicht in Libyen verstecken.
Die Welt ist ein Brot,
von dem nicht jeder gleich viel hat.
Deshalb einfach nicht vergessen:
Wir halten es mit Marie Antoinette,
wer kein Brot hat,
soll Guetzli fressen.
Schöne Weihnachten und guten
Appetit alle miteinander!
Patti Basler,
meine Damen und Herren.
Danke schön. Hier kommt
gleich "Deville Late Night".
Ich wünsche Ihnen einen
wunderschönen Rest des Abends
und ein friedliches Wochenende,
auf Wiedersehen.